همسر پیامبر بودن مشکل آنها را حل نکرد. نجاتشان نداد. چون خیانت کار بود. و قیلت خلی انعاره معد داخلید. شما دو نفر باید که همسر بودید داخل جهندم بشید. به همسر پیامبر هم گفته می‌شود که بفرمید به آتش. بله بله. این کاره چون همسرش بودی پس شما نه. یک عایده کلی دیگر. بله. بله. یک روایت صحیحی
از پیامبر عظیم‌مشان دارید. سلامتالله. که در تفسیر نمونه جلد بیست و چهار صفی سیصد و یک این روایت را آورده. که پیامبر عظیم‌مشان فرمانده ما بغط امرأتون نبگین قطع. یعنی چه حسن؟ یعنی همسر پیامبری هیچ همسر پیامبری خیانت جنسی به همسرش نکرد.
مشرک باشد. به روک مشرک باشد. پس این یک عایده کلی که ازت رسول فرمانده. پس این خیانتی که به همسران پیامبر نسبت می‌دهند خیانت جنسی نیست. نیست. بله. پس روشن شد که نه فقط این دو همسر مثلا مشرک دو پیامبر بزرگ خدا هیچ همسر پیامبری خیانت افت و جنسی ندارد. نگذاشت. بله. اما نسبت به در روایات دارد که همسر نو
خیانتی که یا خیانت‌هایی که به جناب نو داشته‌این یک تهمت دیوانگی می‌زده. بله. به مرغ به آنها که مخالفش بودند می‌گفت آنها این بیچاره‌هایتان عقل ندارد. شوهر من را من می‌شناسم. بله من می‌شناسم. بله. نو دیوانه است. دو خبرچینی می‌کرده برای ستمگران. اتفاقی وحی چیزی می‌آمده این رو می‌رفته به مشرکان و کافران این رو اطلاع می‌دهده.
افشای اسرار وحی. اسرار وحی که اتفاق می‌افتاد می‌رود به مشرکان خبر می‌دهد. خیانت دیگر. بله. اسرار خانه را دارد آشکار. بله. یکی چیزی هم کفر و شرک یعنی قاتی کافران و مشرکان می‌شد یعنی می‌دهد تو زمین آنها بازی می‌کند. خیانت عقیدتی. عقیدتی. بله. نوع خیانت همسر لوت این بوده که راهنمایی می‌کرده دشمنان را وقتی مهمان
برای از لوت می‌آمد این کفار و مشرکانی که فقط رسحت می‌کردند که آیا مهمان برای از جناب لوت می‌آید یا نه برای آنها را اذیت کند. این سری خبر می‌داده که. خبرچینی بوده. آره. و حتی نسبت به نوع خبردادانشان به این شکل بوده که اگر شب مهمان وارد می‌شد می‌رود بالای پشت ما آتش روشن می‌کرد. این آتش خب تاریخ شب دیگر روشن که می‌شد می‌فهمیدند که اینجا خبر یه تو این خ
رد از طریق دود خبر را به مشرکان و کفار می‌رساند. چه معرضی بود اینجا امسد داشتی‌هایشان؟ یه همسر پیامبر. این حاکی از این است که انسان مختار است. حتی همسر پیامبر. حتی همسر پیامبر. همسر پیامبر. طرف می‌تواند اختیار کند. انا هدینا هستبیل اما شاکرند به ما کفورم.
از این ضاعقش عوض می‌شود. یکی‌اش مسئله حسادت است. یکی مسئله کبر و غرور منیت است. یعنی هوای نفس است که در مقابل همسرش نمی‌خواهد خضوع کند تسلیم می‌شود.
بله. خیلی متشکرم. آن نکته که فرماند در آید ده سور ما که تحریم هست که این همسر پیامبر بودند آنها را نجات نداد از اینکه چون خیانت‌کار بودند و این نکته خیلی مهمی است که انشاالله از آن شناندن به این توجه دارند که این نسبت‌ها چیزی را عوض نمی‌کند. ما هر کس یک مسئله رفتار و اعمال خودش است حتی اگر همسر پیامبر باشیم.
متشکرم از همراه‌تان با برنامه‌پرسوان قرآنی در حال که شانزده و چهار دقیقه است برنامه‌پرسوان قرآنی را دنبال می‌کنیم و یکی از سوالات تلفنی شما را با هم می‌شنویم.
بدون تقضیر و تشکر از آجرهای بلکی و کلیه دستاندکان رادیمان‌عارف خیلی ممنونم برنامه خیلی خوبی دارید سوال من این است که توی سوره‌ی بغر اعایه دویست و پنجاه و سه بعد می‌فرماید که یا ییس می‌فرماید که ما حضرت عیسی را به واسطه راه‌القدس تأیید کردیم و خدا که ایشان را به پیامبری برگزیدی دیگر چه تأییدی نیازی دارد و این راه‌القدس چه کسی است که خدا می‌
خواهید که از سوال دوباره‌بندی این است که قرآن دوبار بر پیامبر اسلام صلح‌الله و علیه والا سلم نازل شده یک بار دفعه‌تر یک باران تدریجه‌ان اما راجع به سوره‌ی فاتحه‌الکتاب می‌فرماید که این سوره هم دوبار نازل شده خب این‌جوری این مقداری برای من نامفهوم است یعنی چه که سوره‌ی فاتحه‌الکتاب کل قرآن خود دوبار نازل شده چرا راجع به سوره‌ی فاتحه‌الکتاب اشاره می‌فرمای
نازل شده می‌خواستم راجع به این دو تا موضوع اجغال لطف فرمایم که او را از برنامه‌های خیلی خوب داد
پیامبر خودش را با روح‌القدس تأیید کند و این منظور از روح‌القدس کیه بفهمد
پس از اینکه مسئله‌ی پیامبری هسته عیسی را مطرح می‌کند از قالالله یا عیسی یا عیسی ابن مریم اذکر نعمتی علیکه و علا والدتکه بیاید بیاور نعمتی که من به تو دادم و به مادرتی نزد مریم بله
من شما را بعد از اینکه به پیامبری مبعوض کردم شما را یک با روح‌القدسی شما را تأیید کردم والا یک وقت می‌گویم روح‌القدسی چی آن عرض می‌کند مثل پیامبر عظیم‌وشان پیامبر عظیم‌وشان اسلام به پیامبری مبعوض شد و یه در جنگ بدر کی کمکش کرد جبریل جبریل فرشته‌ها من فرشته‌ها را ردیف شده فرستادم تا شما را کمک کن در جنگ عهد همین‌طور در جنگ‌های دیگه همین‌طور
از شر دشمنان حفظش کرد همین‌طور این منافعات ندارد که خدای سبحانی کسی را به پیامبری مبعوض کند و بعد از آن فرشتگان را مأمور کند که مراقبت کنند از این بنده‌ی خواست خدا
در فلمهد و کهلاً یعنی چه در دوران گهواره چه وقتی که به سنده بالایی داشتیدی که اصبحت آنجا به پیامبری مبعوض شدی و آیت خاص براتون یعنی اینکه حضرت عیسی علیه‌سلام در گهواره سخن می‌گفت این بواسطه تأیید روح‌القدسه درست؟
دادم به حضرت موسی با همین روح قدسی که در یکی از اقوال راجع به روح‌القدس حضرت جبرئیل که قول معروف و مشهور همین است روح‌القدس جبرئیل؟ جبرئیل ما جبرئیل را برای شما قرار دادیم این‌ها را یاد بدهیم دیگر چه؟ وِذ تخلق و منطقینه که هیئت طیر به اذنی فتن فخ و فیها فتکون و طیران به اذنی وقتی که علیه‌ها شما از گل یک پرنده درست می‌کردی
ویشم درش می‌دمیدی به اذن من یعنی در است به کمک من این کار را می‌کردی؟ او پرواز می‌کرد. این‌ها همش به تأیید روح‌القدس بود و تا آخر که مثلاً لال مادرزاد را و کسی که مریضی ابرز گرفته بود همه این‌ها را شما با یک اشاره خوب می‌کردی و کسانی که مرده بودند به اذن من آنها را زنده می‌کردی و همچینی بالاتر وِذ کففتو بنی اسرائیله
منک بنی اسرائیله می‌خواستم تو را از بین ببرم شرع آنها را کم کردم من کفایت کردم تو را به حفظت کردم به توسط کی؟ روح‌القدس پس این پاسخ سوال اول ایشان که فهمیدند و اون دیدگاه اول دیدگاهی دیگر هم وجود دارد مثل هم گفتند روح‌القدس یک نیروی مرموز معنویه که نمی‌دانیم حقیقتش چیه
و حالا سوال دومشانم راجب این بود که حالا قول مشهور این است که قرآن دوبار بر پیامبر نازل شده یکی شب قدر که دفعه‌تند نازل شده و یکم نزول تدریجی که باره در برنامه فرمودید حالا اینکه سوره مالک فاطحه‌الکتاب که اون بلغت آتینا کسب عمه‌المثانی والقرآنالعظیم آنجام اشاره شده که سوره فاطحه‌الکتاب
دوبار نازل شده این دوبار آیا مقصود در همین نزول تدریجی و دفعه‌ای اگر این‌طور باشد که خواهم بیایی سور آی قرآن دوبار نازل شده این جریانش چطور هست؟
نوزول دفعی محتوا نازل شده بسیط نازل شده با این الفاظ نازل نشده همون وجود ملکوتی قرآن نازل شده که در اصل اون یک نوع آماده‌سازی می‌کند پیامبر را تا اینکه
به تدریج اینها لباس لفظ بپوشند و یکی‌یکی بیایند خدمت پیامبر و پیامبر هم اینها را برای مردم تبیین کند.
آن حقیقت قرآن پس می‌شود نوزول دفعی حقیقت و ملکوت قرآن بله.
پس آن نوزول، نوزول اینکه حالا مشخصاً سوره‌ی حمده، سوره‌ی توحیده، سوره‌ی چی اینجا مشخص نیست روح قرآنه.
خب حالا این روح قرآن که نازل شده بعد بر اساس حوادثی که پیش می‌آید یا نیازی که پیش می‌آید اینها لباس لفظ می‌پوشند و تبدیل می‌شود به نوزول تدریجی که در طول بیست و سه سال این آیات قرآن نازل می‌شود.
خب در نوزول تدریجی که...
بعضی از ثبر دوبار نازل می‌شود از جمله سوره‌ی فاتحه‌الکتاب.
یعنی غیر از سوره‌ی فاتحه‌الکتاب سوره‌ی دیگر هم هست که دوبار نازل شده می‌شود.
من تو ذهنم الان نیست ولی اون کلام معروفه سوره‌ی فاتحه‌الکتابی که دوبار نازل شده.
اون هم به خاطر اهمیت و عزمتی که سوره‌ی فاتحه‌الکتاب دارد.
در عزمتش همین بس که هر انسانی...
و انسان مسلمان مکلفی، واجب است که در روز ده بار حداقل این سوره را بخواند.
در نمازها.
این نمازها. این شناسنامه‌ی انسان مؤمن است که بخشی‌اش ارتباط تعریف خدا و توحید است، بخشی‌اش هم تعیین وظیف خود است که انسان در مقابل خدای صبحان چه وظایفی دارد.
بله.
وای کرم حالا صرف‌نظر از موایس تاریخی از اینکه سوره‌ی فاتحه‌الکتاب در نماز باید خوانده بشود می‌شود به صلاح نتیجه‌هایی گرفت که این سوره در اوایل بهسرت پیامبر نازل شده بود.
بله. همین‌طوره. یعنی یک از نزول‌هایش اوایل بهسرت است چون پیامبر عظیم می‌شود.
اولین چیزی را که تشریع کرد و سه نفری خواندند این پیامبر عظیم می‌شوند، نوحسته خدیجه و استحمیر صلحالله علیه مجمعین، همین نماز دورکتی بود که تشریع شده بود.
چون نماز جماعتی جناح وسط ملکی، خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهی جناح وسط ملکی، ساعت شانزده و چهر و سه دقیقه است برنامه‌ی پرسمان قرآنی را از رادیو محارف می‌شنوید.
پرسمان.
پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
متشکرم از همراه‌تان با برنامه‌ی پرسمان قرآنی جناح وسط ملکی، سرکارخانم تاهره‌ی شاعر پور از اهواز سالی را به صورت پیامکی مطرح کردند، گفتند که می‌خواستند بپرسند ولدانون مخلدون که در سوره‌ی دهر یا سوره‌ی انسان آمده، آیا نوجوانانان ابدی که والا معنی این هست علی‌الظاهر، اینا چه کسانی هستند، آیا فرشته هستند یا انسان‌هایی که مدتی در دنیا زندگی کردند و
نعمت بهشتی‌ها درآمدند.
درباره‌ی این‌ها چند تا نظر هست ولی آن کسی که به نظر حقیر از همه‌ی این نظراتی که بر بین همین مفسرین، اهل سندت بیشتر مطرحه...
جماح وسط عذرخواهی می‌کنم اول بفهمد که ولدان و مخلدون چه ماجراش...
نعمت‌های بهشتی برای بهشتیان دارد بیان می‌کند که اینها نوجوانانانی هستند که بسیار زیبا و خالد و همیشگی در بهشتند و به بهشتیان خدمت می‌کنند.
بله، بفهمیم.
و بسیار زیبا.
حالا اینا کی هستند؟
بعضی‌ها گفتم صرف از خود اینا، فرزندان نابالغ کفار و مشرکانند.
چون اینا وظیفه‌هایی نداشتند که حالا که رفتند آنجا، این‌ها که نباید عذاب بشوند.
حالا بعضی‌ها که یک نظری هم می‌چنین می‌دانند که خیلی به نظرم اشتباه است که این چون پس کنید، اگر بزرگ می‌شد، مشرک بود، کافر بود، با این معامله‌ای یک مشرک و کافر بود.
اینا اصلاً با عقل جول در نمی‌آید، این حرف‌ها را ما می‌گذاریم کنار، این‌ها درست نیست؟
یه قولی این‌جوری گفتند که این‌ها بچه‌های یا مؤمنین‌اند ولی نابالغ یا بچه‌های مشرکین‌اند کفارند نابالغ می‌روند آنجا، خدای سفا این‌ها را به عنوان مثلاً نوجوانانان زیباک خادم بهشتیان باشند.
النامهٔ تباطبایی رضوان‌الله تعالی این روایات را بررسی می‌کند و این‌ها را از حیث دلالت و سند مخدوش می‌بیند و این‌ها را کنار می‌گذاریم.
و نظرش این است که این‌ها همان‌طوری که هوریان بهشتی به دستور خدای صبحان، به امر خدای صبحان خلق شدند، همسران بهشتی، این‌ها را هم خدای صبحان خلق می‌کند مثل میوه‌هایی که آنجا وجود دارد، نعمت‌هایی که وجود دارد، همه‌ی آنها را خدای صبحان خلق می‌کند که بهشتیان استفاده بکنند، این‌ها هم خلق شده‌ی خدای صبحان خلق می‌کنند.
صبحان هستند، مثل فرشتگانی که همان در دنیا هستند و انسان‌ها را کمک می‌کنند،
آنجا هم بچه‌هایی هستند یا نوجوانانی هستند که اینها در خدمت بهشت دیانند.
این نسبت به این مسئله.
بله. خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید جمع بقای ابوالفضل آخوندی از قم سوال دیگری را مطرح کردند گفتند که واژه‌ای از سابقون که در سور مالکی واقعی آمده،
این از سابقون دارای چه ویژگی‌های خاصی هستند که درصد بیشترشان از امت‌های پیشین و فقط درصد اندکشان از امت آخرالزمان هستند و خواهند بود؟ چرا؟
پس اول بس ویژگی این‌ها است. اینا سبقت گرفتند در ایمان و عمل.
یعنی بالاترین ایمان را و بیشترین عمل را بر اساس ایمان و اخلاس اینها بجا آوردند.
با سابقه‌ترین مؤمنان.
با سابقه‌ترین، یعنی سبقت گرفتند، این سبقت به سبقت زمانی هم برمی‌کرد.
اینکه اینها سلطن من الاولین، که اینها گروه کسی‌هایی از اولین هستند، مفصلین فهمان که خب ما یکساد و بسیار هزار پیامبر داریم.
هر پیامبری هم از سابقون از سابقون دارد. یعنی گزانی که مثل هم خوده هستند، پیامبر عظیم می‌شوند، از سابقونش کیه؟
امیرالمومین علی‌السلام.
یعنی کسانی که در موقعی به پیامبر ایمان آوردند که در اوج مظلومیت و محجوریت.
اینا سبقت گرفتند، هم از حیث زمان سبقت گرفتند، هم از حیث بندگی و عمل و اخلاص سبقت گرفتند، درست شد؟
باله.
پس طبق الخیرات، اینا در امر خیر سبقت گرفتند.
پس آنها بیشترند، آنها کمترند؟ خیلی از مفصلین بیانشان این است که یکساد و بیستشهار هزار پیامبر داریم.
خب وقتی که آنها را حساب بکنید با از سابقون پیامبر عظیم می‌شوند، خب مردم تعداد آنها ششتر می‌شوند.
بله.
بله. خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید، عزیز شنونده دیگری با شمال نهصد و نوزده، سی و چهار شونزده، به صورت پیامکی با سوال مطرح کردند، گفتند که مبارزه با بت‌ها که در قرآن کریم خیلی زیاد و پررنگ است، برای بشری امروز چه پیامی دارد؟
حالا شاید مقصدشان بود که حالا که دیگه بت‌پرستی نیست.
حالا چرا در قرآن قرآن کریم؟
حالا پررنگ ذکر شده.
بنه.
اتباعاً، آن بحث بت‌پرستی که آن زمان مطرح بود، الان رشحاتی از آن و نشانه‌هایی از آن به شکلهای دیگر الان وجود دارد.
و زمان بحث تفکر امانیسم، کسی که انسان را اصل قرار می‌دهد و خواسته‌های انسان را اصل قرار می‌دهد نه دستورات خدا را.
خدا محور نیست، انسان محور است.
خب این حالا نسبت...
بت.
می‌شویم بت دیگه.
بله.
کسی که هوای نفسش را بت قرار می‌دهد.
حفر عید من اتخاذ الهه و هوا.
الهه و هوا.
بله.
خب الگاهال الهش، حالا اون یک الهش چوب بود، خدایش چوب بود، سنگ بود، این خدایش هوای نفسش است.
این بدتر هم است شاید.
بدتر است، بله.
بله.
این هوایش زرق و برق است.
شیطان علم اعهد الیکم یا بنی آدم الله تعبد و شیطان انهولکم ادوون مبین.
اه؟ شیطان‌پرستی؟ نه شیطان‌پرستی به صلاح گروه شیطان‌پرستان، آنکه دیگر نشسته باکه.
ولی آنهایی که بر اساس هوای نفس عمل می‌کنند، بر اساس دستور شیطان عمل می‌کنند.
این همه تلاق‌ها که وجود دارد، این همه جدایی‌ها که وجود دارد، این همه اختلاف‌ها که وجود دارد، اینها برمی‌گردند به همان هواپرستی و شیطان‌پرستی و نفس‌پرستی.
آن بحث بدپرستی که این همه تأکید دارد می‌شود، می‌خواهد بگوید ای انسان تو اگر می‌خواهی به کمال و به تعالی برسی فقط خدا را بپرست. فقط از خدا تبعیت کن.
یا ایهالله دین آمن استجیب‌الالله ولی الرسول، ازا دعا کن، ده ما یهوی کن، چون او به تو حیات می‌دهد، زندگی می‌دهد.
بنابراین خیلی بحث مهمی است. اون زمان خدایشان سنگ بود، این زمان خدایشان هزار چیز رنگارنگ است، همشان مثل همان، هیچ برقی نمی‌کند.
یاد مناجات حضرت ابراهیم علی‌نبینا و علیه و علی‌السلام افتادم که آنجا به خدا نظم می‌کنیم که وجنبنی و بنی‌ینا عبدالاسنام.
که این یک از دعای حضرت ابراهیم برای فرزندانشان براد. خیلی متشکرم جماع بستادمندکی، یکی از اذنان شننده با شماره نهصد و نوزده یا چهار شانزده سؤال کردند که در قرآن کریم آمده است که ولات تسبب‌اللزی نیدعون من دون الله.
به کسانی که اینها به جز خدا می‌خوانند یعنی مثلاً به بت‌های این مشتکین دشنام ندید پس چرا ما می‌گوییم مرگ بر آمریکا؟
خب این اشتباه کرده مسئلهٔ فحش و دشنامی را با مسئلهٔ لعن و برائت خود و خدای سبحان هم لعن کرده یهود را در قرآن لعن کرده.
به ابو لهب یک لعن دیگر تب بدیدا عبی لهب.
یعنی مرگ بر عبی لهب دستش بریده باد یعنی قدرتش شوکتش شکسته باد.
ولی دشنام نیست.
دشنام نیست.اما یکی طرف برگردد حرف‌های زشت بزند می‌گویی حرف‌های تو نه جا برقم داری می‌گویی حرف‌های زشت نزنند و وقت برمی‌گردند بهت حرف‌های زشت می‌زند.
پس یک چیزی داریم تحت‌عمان لعن، نفرین، یک چیزی داریم تحت‌عمان برآهت، یک چیزی داریم به نام فحش، دشنام نسبت به آن، این را اسلام جروشه گرفته به بسیار مترقی این نگاه.
بله در جنگ سفین جواستاد حالا این را درس برس می‌دهم، و حتما خاطر شریفتان است که نقش شده که یاران معاویه به یاران عزیر تعمیر دشنام می‌دادند،
اینا آمدند که مقامض کنند ازت نگذاشتند و گفتند که من دوست ندارم که شما زبان‌تان به دشنام باز بشهید.
صلوات و درود خداوند بر حضرت امیرالمومنی علیه الصلاة والسلام و بر پیروان راسته‌ی آن حضرت.
در قایق پایانی برنامه‌ی پرسومان قرآنی را در حدمت شما هستیم، یک سال که به‌صورت تلفنی ضرب شده با هم بشنویم.
خدمت شما از طور که در سوی صافات، خدامان می‌فرماد که...
اسم‌الله الرحمن الرحیم، علی‌النهم من افکهم لیقولون ولدالله و انهم لکاظه‌بون.
سوالم این هست، ببینید علی‌النهم من افکهم لیقولون، اینجا آیت تمام می‌شود؟ بعد آیه، بعد با ولدالله شروع می‌شود.
بنابرای چیزی که هست، انتهای آیات می‌شود وقف کرد و اقتصاد با مبرج شد.
اصلاً چرا سوالاً اینجا است که... اینجا چرا محل اتمام آیه قرار داده شده؟
علی‌النهم من افکهم لیقولون... چرا اینجا آیه تمام می‌شود؟ بعد می‌گه ولدالله...
این مناسب‌تر نبود که یک سره بود و اصلاً اونجا جای وقف هم نبود بهتر بود.
متشکرم از اینکه توضیح می‌فرمانید.
متشکرم از شما سپاسگزار اینجا باست که من یک مزایی با این عزیزه شونده بکنم.
اگر ایشان در مسابقات قرار شرکت کنند و من داور وقف ابتدا باشم و ایشان بگویند لیقولون، بعد از ولدالله شروع کنند، ایشان کلا از مسابقه حذف می‌کنم.
چطور؟ باید چطور بخواند دقیقاً؟
آیا به من متصل کنندی؟
به من متصل.
حالا اینجا گفتند که به هر حال رأس‌آیه یک بوی وقفی و اجازه‌ی وقف ازش استشمام می‌شود.
چرا اینجا مثلاً رأس‌آیه قرار گرفته؟ چرا متصل نشده بود؟
بعضی از مفصلین به این مطلب اشاره کردند چون نکته‌نکته‌ای خیلی دقیقی‌اند.
به نظرم عددشان تشکر کنید برای شما اون بویه می‌آید.
و کلمه افک را اصلاً چرا اول آورده؟ افک را باید فرض کنید مثلاً باید بعدش می‌آید.
که اینا می‌گوییم خدا، فرزند دارد؟ و این افک بزرگ است.
ولی اول گفته‌ای که علا انهم من افکهم به خاطر دروغ بزرگشان یک چنین حرفی را می‌زنند.
بعضی از مفصلین فهمیده‌اند که در این آیه می‌خواهد افک را بزند.
می‌خواهد این روحیه‌ی تخمت زدن و بی‌دلیل و بی‌مدرک حرف می‌زند.
حرف زدن این رو بکوبه.
یعنی اینجا که رأس آیا واقع شده بخواهد تنگ که نشان بده که این یه حسیت مستقلی دارد.
بله بله، بحث اصل همین روحیه‌ای داشتن افک.
حالا اینکه دروغ بگفتند اون بماند.
اون بماند، اوله بعدا می‌گوید.
آه، این نوشان شد، بله.
این می‌خواهد افک این‌ها را بزند که اینا افاکند، اینا دروغ‌سازند، اینا تهمت‌زنند.
بله، بله، خیلی متشکرم، نکته بسیار جالب بود.
حالا این سوال مطرح می‌شود که آیا روس آیا توقیفی‌اند؟
ببینید اصلاً بحث علامت‌خورداری است.
توقیفی‌اند بفرمد که یه هن چی.
توقیفی یعنی به اذن خدا به دست آورد.
بله.
اینه هیچ‌کدانش را توقیفی نیستند، شماره‌گذاری آیا.
نه شماره مقصود هم نیست، اینکه اینجا رأس آیا باشد.
خب بعد از یک آیه دیگر است دیگر؟
یعنی که اون وقتی قبلش یک آیه‌ای است، بعد شده یک شماره خورده، بعد شده رأس آیه.
فقط نکته‌هایی که وجود دارد در مفسرین که دقت کرده باشید، بعدی می‌خواهند تفسیر کنند، سه تا آیه‌ها را می‌آورند، تفسیر می‌کنند یک جا فقط یکتر آیه می‌آورند.
یک بندیانی، یک پاراگرافی اندروار.
اینا بخاطر آن، تناسبی که بین این آیات وجود دارد که آیا این سه تا آیه دارد یک موضوع به هم می‌گوید، یا این دهده آیه دارد یک موضوع به هم می‌کنند.
پس اینکه علی‌النهم من افکهم لیقولون یک آیه است، این توقیفی است.
بله.
و همین‌طور آیه.
نه، نه، این شماره‌اش توقیفی نیست.
شماره‌اش عرض نمی‌کند، اینکه رأس آیه است، اینجا آیه تمام می‌شود.
سبت پایانی شماره و دعای شما را می‌شنند.
رایش می‌کنم من هم‌چنان تأکید می‌کنم پدرها، مادرها، معلم‌ها، این معجزه‌ی جاوید را که قرآن باشد که از عصای حضرت موسی واقعاً بالاتر است، هزار برابر بالاتر است، از ید بیضای عصی موسی بالاتر است.
و عصای حضرت موسی را ما نمی‌بینیم ولی قرآن در دست ماستی.
حالا حتی اگر می‌دیدید یعنی کنار شما این عصا بود، این قرآن بود.
قرآن بالاتر است.
قرآن بسیار بالاتر است و این زندگی انسان‌ها را تغییر می‌دهد و نگاه انسان‌ها را تغییر می‌دهد.
من در این اوضاعی که واقعاً زمین و زمان از دروغ و از شک و شبهه پره است، برای اینکه ما حفظ بشویم علیکم بالقرآن،
یعنی به قرآن پناه ببریم در این ظلمت‌ها و تاریکی‌هایی که در اتفاق می‌افته تا اینکه خودمون و بچه‌مان به خانواده‌مان حفظ بشند، خانواده‌ی مترقی سالم عالم دانشمند تربیت کنیم.
انشاالله، خیلی متشکرم جماح اوضاع از توضیحات و پاسخ‌هایی که به سوالات اعزان شونده دادید.
بندهم خودم به طور ویژه خودم تشکر می‌کنم چون هر نوبت استفاده می‌کنم.
و همین‌طور از شما عزیزان شنونده‌ام که تا پایان برنامه‌ی پرسومان قرآنی با ما همراهی کردید، بسیار بسیار سپاس گذارم تا برنامه‌ی آینده خدایارو نگهدارد.